Un ancla que llegó aquí misteriosamente
y nadie sabe cuándo ni cómo, pero aquí
está. Les puedo decir si
quieren los marcianes.
¿Saben cuál es uno de los secretos mejor
guardados de Arequipa?
Seguro ustedes estaban pensando en la
receta del rocoto relleno o del queso
frito conocopa, pero
no. El secreto mejor guardado de
Arequipa se llama Caleta San José. Por
aquí van a conocer playas
espectaculares, pero además son los
responsables de cuidar toda la
naturaleza que rodea este lugar y por
eso es un destino tan especial.
En este viaje vamos a descubrir todo lo
que podemos hacer en este paraíso
natural, pero también vamos a conocer de
cerca el trabajo de una familia que
decidió dedicarse al ecoturismo para
proteger toda la naturaleza de la zona.
Si vienes a Caleta San José, vas a
pasarla increíble, vas a disfrutar, vas
a descansar y vas a comer rico. Esto es
un manjar, pero al mismo tiempo estarás
ayudando a cuidar y proteger el hábitat
y todas las especies que viven por
ahí. Para llegar a la caleta San José
tienen que seguir dos pasos. Primero
tomar un vuelo rumbo a Arequipa.
Nosotros tomamos el Lima Arequipa de las
8 de la mañana y después coordinar el
traslado desde el aeropuerto hasta el
Loch directamente con Caleta San José.
Isaías.
[Música]
Aprovechemos el camino para conversar,
comer
helado, pedir deseos en los túneles.
Aguantas la respiración y pides un
deseo. Ya. Dos, tres, aguanta.
Y de paso hacer una paradita para comer.
Esto huele a gloria.
Llegó la hora del pancito al horno en
horno 48. Ahí los mejores pancitos de
Arequipa. Esa es la paradita que tienen
que hacer antes de llegar a la caleta.
Dos de queso, uno de cabanos con queso y
uno de jamón con
queso. Ya estamos listos.
Acca para usted. Jamón con queso para
ti. Queso.
Es un gran pan relleno de
Amo las aceitunas. Para obligados.
[Música]
Cruzamos de las montañas a la costa y
tres horas después llegamos a nuestro
destino.
Es demasiado lindo este lugar.
[Música]
nos recibe este paisaje
hermoso. Estamos en el desierto
costero que está básicamente conformado
por roca, arena y ceniza volcánica.
Miren
esto. Toda la ruta la hemos hecho
acompañados de esta
ceniza. Wow, qué paz llegar aquí. Gran
viaje el que se
viene. Wow,
estoy impresionada. La caleta San José
es el lugar para enamorarte de los
erizos. Tuvimos la suerte de llegar
justo cuando queda insalida del agua con
la pesca del día. Tengo erito recién
este sacado de de hace ratito en
realidad porque son las 2, o sea, que
está super fresco todavía. Y nos
preparamos para la primera aventura,
probar el erizo, el manjar de esta zona.
Estamos listos para hacer todo el
proceso del eris. Claro que sí.
[Música]
Esta es la especie de herizo rojo.
Sí. O sea, todos estos tod estas puitas
con eso es que él se mueve. Su
caparazón. Claro. Sí. Ellos normalmente
están en la piedra, pero lo sacas de la
piedra y él queda así y al ratito ve
cómo se va lentamente moviéndose con
estas espinas. conocimos un poquito más
sobre esta especie, cómo se alimentan,
cuándo se pueden sacar del agua, cómo se
abren y aprendimos un datito que yo
nunca había escuchado. Dentro del erizo
rojo vive un pequeño cangrejo que
algunos también comen. Tienen forma de
cangrejo. Es un cangrejo en realidad,
literalmente. Y vive dentro de la bolsa.
Ay, qué nervios. Estoy lista para
abrirlo.
Después de ver la demostración de Kevin
abriendo los erizos, me tocó a mí. Y
espérense que acá viene el manjar.
Supuestamente tengo que sacar cinco
completos. ¿Esto es uno o dos? Lo
contaré como dos. Tres.
Misión cumplida. Con un poco de esfuerzo
y algo de ayuda, logré sacar las cinco
lenguas intactas del erizo. Llegó el
momento de la verdad. Probar los erizos.
Vamos a probarlo primero en su estado
natural y después en ceviche para
comparar los
[Música]
saores con lengua y el palab es bien
rico, en verdad es bien rico. Me
esperaba un sabor mucho más fuerte, un
sabor un poco más difícil de procesar.
El erizo es bien interesante porque es
dulce. Sí, es un poco dulce. Este está
realmente delicioso. Es un sabor suave y
ahora la preparación. Pero primero un
pisco al estilo Caleta San José. Salud.
Por la caleta San J.
Pelimos
cebollita. Es un ceviche
clásico. Ahora lo mezclas un
poco. Ya le echas un poco de tulin ahí.
Un poco así o más. Un poco más. No es
cativ
un poco de culantro. Lindo. Ahora lo
puedes emplatar.
Estoy orgullosísima de mi ceviche
herizo. Solito se van acomodando.
Es un montón de
[Música]
herizo. Para hacer un ceviche de herizo
completo no puede faltar el cangrejito
encima. Tará.
[Música]
Un ceviche de herizo completo del mar al
plato. Literalmente
[Música]
esto es un manjar, es increíble,
espectacular.
La caleta San José es el lugar para
enamorarte de los erizos. Después de
esta experiencia, todos en el equipo de
Buen Viaje podemos decir que hemos sido
conquistados por los herizos de la
Caleta San José.
Pero confieso que no me atreví a probar
el
[Música]
[Aplausos]
cangrejo. Las cabañas de la Caleta San
José son un sueño hecho realidad para
todos los que buscan paz, naturaleza y
una profunda conexión con el mar.
[Música]
Este lugar está ubicado en la caleta San
José. Tiene más de 25 años siendo
protegida por una familia que se
comprometió con la misión de proteger la
naturaleza de este lugar. Todo el Och ha
sido construido con materiales de la
zona y técnicas amigables con el medio
ambiente para que el impacto en la
caleta sea el más amigable posible.
Además tiene ese toque familiar que hace
que sea un espacio tan cálido y
acogedor. Mauricio es la persona
responsable de que este lugar esté tan
protegido y tan bien cuidado. Y atrás de
todo este trabajo hay una gran historia,
una historia muy bonita. Mi abuela viví
en Quilca desarrolla los ovarios con
todos los sobocitos que van a hacer y va
a morir. Uno de esos socotitos se mi
historia empecé.
Quemo todos mis barcos, dejo la
universidad, dejo todo y me voy de
pescador a artesanal quilta. En el año
2003 se nos aparece un bote con un
personaje extraño para nosotros. No
sabíamos quién quién era. Lo faleón. Él
venía a hacer un reportaje de las
lagunas de Mejía. Alguien le había
hablado de las caletas y se vino para
acá. Ustedes tienen que compartir.
Compartan que esto es una
belleza, tienen que hacer turismo.
Y el objetivo y nuestra visión es hacer
de esto un área de
conservación. Hay un tema bien fuerte
con extracción ilegal de algas. algas
que en esta zona sur se llaman aracanto.
Estas algas dan refugio y generan mucha
vida. Está prohibida la extracción de
algas, pero acá impunemente la extraen,
la atacan y no hay autoridad que ejerza
realmente
el el control del tema, ¿no? Así es.
Volvemos en las dos caletas a José la
Francesa, que las tenemos concesionadas
para la producción de concha de aranico,
actividad que aún realizamos.
[Música]
El trabajo que hacen es increíble.
Nosotros agradecidísimos porque nos
ayudan a cuidar este
[Música]
la suerte de coincidir con parte de la
familia y aprovechamos para almorzar
todos juntos. Comimos delicioso. Pulpo
al olivo, arroz con mariscos y buenas
conversaciones. El almuerzo
[Música]
perfecto. Vamos a cerrar el día haciendo
una caminata para conocer las
construcciones preencas que están
alrededor de la caleta, como esta colpa.
Los actividad principal era la pesca.
Una lo podían consumir fresco, entonces
juntaban palos, hacían fogata y
cocinaban pescado. Y la otra forma de
guardar el pescado era deshidratarlo.
Entonces, sacaban el pescado, lo hacían
secar, lo salaban, era un proceso muy
rápido y luego lo guardaban en dónde, en
unas pequeñas bóvedidas construidas de
piedra.
Entonces este pescado podía durar mucho
[Música]
tiempo. Así cerramos nuestro primer día
en este paraíso llamado Caleta San José.
Nos dormimos temprano para recuperar
energía porque mañana nos espera un gran
día con mucha playa, chapuzones y
[Música]
caminatas. Buenos días. Estamos aquí en
nuestro segundo día en la caleta San
José y hoy vamos a empezar con un paseo
en bote. Vamos a salir desde la caleta
San José y vamos a ir en bote hasta la
isla de Hornillos y luego vamos a
regresar haciendo paraditas en
Honoratos, en La Guata, a Cumpita y la
Francesa. Alguno de estos tramos los
vamos a hacer caminando y otros en bote.
Esta actividad va a durar
aproximadamente medio día. Nos pusimos
nuestros cortamientos para la aventura
navegando. Los encuentran en The
Northfast. Luego seguimos con los
chalecos, gorros y nos fuimos rumbo al
bapo, el barco de la caleta San José.
Eso. Bueno,
rápidamente pudimos ver las rocas
completamente cubiertas aracanto. Y si
la ves desde arriba parece como una
peluca gigante. Dentro de esa alga viven
muchas
especies y esa es una de las grandes
misiones que tiene Caleta San José,
proteger este lugar constantemente, día
a
día. Y el turismo es una de las
herramientas que los ayuda a cumplir esa
misión. Así que cuando venimos y estamos
aquí disfrutando de este lugar
maravilloso, al mismo tiempo estamos
ayudando a la misión de proteger este
ecosistema.
Le dimos la vuelta a la isla de
Hornillos, parte de la reserva nacional,
sistema de islas, islotes y puntas
guaneras. Por aquí nos recibió una gran
comunidad de aves y un paisaje
increíble.
Esta isla nos hizo reflexionar sobre la
importancia de seguir protegiendo estos
espacios llenos de naturaleza para no
perderlos.
[Música]
Siempre digo que en Buen viaje
acumulamos desayunos con las mejores
vistas. Hemos hecho una paradita en la
playa Honorato. Es la primera playa del
día. Estamos aprovechando para tomar
desayuno en este lugar espectacular
donde estamos completamente rodeados de
aves y el agua es completamente
cristalina. Y apenas terminamos el
desayuno, vamos a darle un chapuzón,
aprovechar este lugar y después seguimos
con nuestro recorrido. Están tan
impresionados como yo con el color del
agua. Apenas terminamos de desayunar,
saltamos al mar y empezó una de las
mejores partes del
[Música]
viaje. Nadar.
nadar y seguir nadando en este delicioso
[Música]
mar. Después de chapotear un rato,
seguimos navegando rumbo a la siguiente
caleta llamada Wata.
Pensamos que no podíamos encontrar una
playa más bonita que la anterior, pero
la guata nos volvió a sorprender con
agua turquesa entre mágicas rocas llenas
de
[Música]
vida. El silencio, el color del agua y
la paz que se siente dentro de esta
caleta hacen que sea un lugar tan
especial.
[Música]
Aquí nos despedimos del bapu y empezamos
a caminar para seguir conociendo y
explorando la
zona. En la guata dejamos el bote y
empezamos la caminata hasta San José.
Vamos a hacer varias paraditas en el
camino, entre ellas en dos playas más.
Vamos a mirar el paisaje. Vamos a ver
unas piedras con formas especiales y
también vamos a ver algunas
construcciones preincas que están por
aquí,
como esas, como esas de
allá. Bueno, Chili.
Hola.
Hola. Aquí me quedo la piedra del
huevo y el gran reto es lograr entrar.
Lo
logramos.
Corazón de melo, melo, melo, melo.
Cotónicos, ya los hice corazón. La
formación así geográfica mega
caprichosa, lo aprovechaban los antiguos
y hacían sus pircaditos de piedra
alrededor y así hacían una especie de
cuevas y lo ocupaban para vivienda y
también como depósito de alimento. Acá
se dedicaban todos a desconchar el
producto del mar, botaban todo lo que no
servía, que es las caparazones, las
conchas y se acaban con todo el
alimento. Y por eso es que esta zona
está completamente tapada por conchas.
que las que están enteras ahí, pero
abajo hay, no sé, pues metros de
sedimentos de concha partida. Pensar que
eso sucedió aquí hace tantos años y
todavía podemos ver construcciones como
esa, la magia del desierto y la magia de
que no haya gente.
[Música]
¡Wow! ¿Qué tal
serpiente? Buen ch. Llegamos a una de
las fieras más llamativas de la
caminata. Con ustedes la serpiente. Y no
me digan que no la ven porque es
[Música]
clarísimo. Llegamos a la cumpita, la
caleta más larga de todo el
[Música]
recorrido. Bajamos la duna y fue
inevitable. Tuvimos que correr al agua.
A Cumpita se robó nuestro corazón. Esta
caleta es un paraíso para nadar,
explorar entre las rocas y ver la vida
bajo el agua.
Acá tenemos el aracanto en vivo y en
directo. Marga espectacular, parece
petuchini gigante. Y por ese lado una
concentración de increíble.
Ahorita se las vamos a mostrar a
Es un lugar mágico lleno de vida y de
alguna manera todos sentimos algo
especial en este lugar que tratamos de
aprovechar al
[Música]
máximo. Esta es una de esas imágenes que
podría contemplar por horas y que estoy
segura que nunca me cansaría.
Hasta que llegó la hora de despedirnos
de Cumpita y seguir
caminando. Estamos rumbo a la penúltima
caleta de la caminata y aquí empieza el
área de conservación de la caleta San
[Música]
José. Así que entramos a un a una zona
donde la
naturaleza está siendo completamente
protegida.
En este tramo de la caminata nos
encontramos con el ancla, el símbolo de
Caleta San
José, un ancla que llegó aquí
misteriosamente y nadie sabe cuándo ni
cómo, pero aquí está. Yo les puedo decir
si
quieren, los marcianos
es una
posibilidad, ¿no? O los incas
[Música]
contó pueses, ¿no? Que en verdad el
ancle estaba y era lo más enigmático acá
y se volvió como un ancle antigua. Por
eso el el logo del del ancla es esto.
Llegó el momento de bajar la última duna
rumbo a la última caleta,
la
francesa. Pero esta paradita fue corta.
Esa es la última caleta del recorrido.
Se llama caleta francesa y justo se ha
nublado. Así que vamos a aprovechar para
ir a almorzar y vamos a volver aquí en
kayak más tarde o mañana.
[Música]
Cerramos el día aprovechando la tarde en
este delicioso lugar. Almorzamos
riquísimo. Un almuerzo que no grabamos
mucho, pero disfrutamos un montón de la
compañía y de la comida. Jugamos un
partido de
vley. Vimos un atarera
increíble y ahora estamos sentados aquí
frente a la fogata con el mar de fondo.
Agradecidos por poder visitar este
mágico lugar llamado Caleta San José.
[Música]
Hoy es nuestro último día por aquí y lo
vamos a cerrar con una actividad para
despedirnos del mar. Vamos a ir a hacer
kayak para recorrer las cuevitas que
están entre la caleta San José y la
francesa y de paso nos vamos a meter al
agua para hacer un poco de snorkel y ver
la vida debajo del mar.
Mi compañero de kayak está preparando
nuestro kayak. ¿Cómo va? Bien. ¿Ya
estamos listos? Sí, casi nos vamos.
[Aplausos]
Remamos unos 15 minutos y llegamos a la
cueva más emocionante del paseo. La más
emocionante por dos motivos. Primero
porque es la cueva a la cual se puede
entrar con el kayak y segundo porque es
la casa de una familia de nutrias.
¿Dónde la vist saltar? ¿Dónde viste
saltar a las nutras? Yo no tuve la
suerte de verlas, pero los que iban en
el kayak del costado vieron una nadando
entre las rocas.
[Música]
Llegamos hasta la orilla de la francesa.
Nos bajamos de los
kayaks de cerca la maravillosa vida
marina de esta
zona. Mientras yo paseaba entre las
rocas buscando animalitos para saludar,
Kevin buceaba con Zorpón buscando el
almuerzo para todo el grupo. Kevin ha
sacado un trabuco de ojo azul y una
lappa. Eso es lo que usamos para hacer
cevich en San Fernando, que no sabíamos
que era
no. Y Emilio puso manos a la
obra. Improvisó una cocina sobre unas
rocas frente al mar y empezó a hacer
magia. Han improvisado una cocina acá en
la
[Música]
orilla con chef profesional.
Este es el rocoto aquipeño 100% que es
más
pequeñito. Cómete uno. Sí, pícalo así
como manzana. No, siempre hablamos de
ceviches frescos, pero este tiene que
ser definitivamente el más fresjos que
hemos probado en este programa de todas
maneras.
¡Uf! Espérate papito, espérate porque
voy voy a mezclar
cevich en conchita.
[Música]
Mm. Qué rico. ¿Qué es eso? La lapita. La
¿Estás seguro? Sí, claro. Ah, este es el
erizo. Ah, ganancia.
Me declaro nueva fan del erizo. Ahora me
encanta. ¡Uf! Mm. Juguito. M. Está
delicioso. Prueben, prueben.
Nuestro país está lleno de maravillas,
lleno. Y todo lo que podemos conocer
alrededor de la caleta San José es una
parte de esas maravillas. Realmente
playas espectaculares, completamente
desiertas y llenas de naturaleza. Qué
lindo es nuestro
Perú. Anímate y recorre el Perú tú
también. Para conocer más destinos
hermosos del Perú, acompáñanos en Buen
Viaje con Mod.
[Música]